---
title: "运动改变思维"
date: 2013-04-11T00:00:00+08:00
draft: false
type: "post"
tags:
    - "Sport"
    - "Thinking"
---

今年的春天开始，Ninja 逐渐的开始加强身体机能的锻炼，虽说没有惊天动地的成效，但是的确也带来了不错的效果。之前的日子波澜不惊，回过头来看发现过的挺颓的，尤其是 12 年从美国暴饮暴食回来后发现整个人胖的想死了，后知后觉后发现这种糟糕的状态真是可怕。是时候做出一些改变了。3 个月后，Ninja 从 80kg 降到了 72kg，并且还在朝着[BMI](http://baike.baidu.com/view/966047.htm)推荐的体重 67kg 而努力。

## 饮食

和@阳总 之前有过一段时间的尝试，就是晚上只喝粥，原本是想吃清淡一些，配合一些减脂运动可能会有不错的效果，后来证明这一点真的是错的可怕。精食，尤其是米类和面食类并不能有效的起到减脂效果，淀粉转化后的葡萄糖会让你的脂肪感觉爽爽的，套用@阳总 的理工男思维：葡萄糖转化后的 ATP 可直接为人体提供能量，回想起来怕怕的。后续的故事是这样，连喝三天体重不掉，整个人看起来都是粥色了，出去大吃一顿，尝试别的方案。

之后 Ninja 开始认真的调整饮食习惯，不刻意的减少每顿的摄入量。少食多餐，中午的两荤一素也改为两素一荤，只要有饱腹感立即停箸，3 个月下来，感觉非常好，整个人都不油腻了。

从 13 年年底开始，Ninja 开始告别碳酸类饮料，偶尔喝也只喝果汁类的饮料，工作时间基本以白水为主，咖啡基本不喝。不能说碳酸类饮料不好，只是因为碳酸类的饮料会阻碍人体吸收一些微量元素，而这些微量元素恰好是对人体骨质所依赖的，所以不是`碳酸根离子 + 钙离子 ＝> 碳酸钙`从而导致骨质疏松，真正的原因是它阻碍了人类微量元素的吸收而产生的副作用（这一段是不是解释了 Ninja 为什么单身……）。

总之，调整一下饮食结构，避免过于油腻的食品，是增强身体机能的关键，至少起到不增肥的效果……

## 跑步

不得不承认，Ninja 过去体力一直很差，差到什么地步呢？上学那阵吵着和@马龟兽 去打球，10 分钟后说不行了（是体力不行了）回去打 Dota 吧。于是捏了捏已经九九归一的腹肌上的肥肉，抹去眼角的泪水开始坚持跑步做有氧运动减脂。刚开始的时候只能跑不到 5 分钟，然后小腿开始僵硬，第二天直接跪了休息了三四天，慢慢的发现跑的姿势以及节奏有问题。

跑步是不错的减脂方式，如果每天能坚持 30 分钟以上就可以达到减脂的目的。跑的时候臂摆幅度不宜过大，目视前方保持身体挺直，尤其在疲劳的时候更要保持身体不变形。在调整了正确的跑步姿势之后，体力的问题也开始慢慢的克服了，3 个月之后 Ninja 已经可以坚持以不慢的速度连续跑步 2km 以上（如果@阳总 不拖大腿根的话……），之后稍做调整还可以再跑 1km 回家洗澡看电影，整个过程呼吸均匀没有大的起伏。这个夏天结束后可以考虑跑 5km 路线往返了。

如果开始跑步，不需要天天坚持，因为身体仍然会有所损伤，即便是配备再牛逼的装备。跑 3 歇 1 是比较推荐的节奏。

## Plank

平板支撑（Plank）可以有效的塑形，第一次 Ninja 坚持了大概 30 秒然后长趴不起……后来有了跑步对体能的加强，以及下面要说的 Badminton，整体上有了大幅的改善，虽然因为天气太热没有继续做 Plank，然而现在依旧保持了 2 分钟不跪的记录。当然，前提是标准的动作。

做 Plank 的那段日子，每每做完都感觉腹部灼热，像是做了很多的……俯卧撑，对俯卧撑，感觉整个腹肌就要爆出来了，赶紧美美的去照了照镜子找找人鱼线什么的，然后默默的洗个澡躺床上看书去了。不要怀疑，练 9 块这个最快了，而且 Ninja 觉得有腹肌的姑娘简直美到不能再美了。

## Badminton

跑步训练有关键的一环，就是哪儿疼说明哪儿最弱，需要加强训练。Ninja 跑步时明显感觉上肢力量不足，这可能和自身 Programmer 的职业原因有关。那么如何加强上肢的训练？找遍小区也没发现有高低杠可以做引体向上，天天俯卧撑又寂寞的不行，那就选择打羽毛球吧，不但训练上肢，还练就一身的肺活量。

其实有了前面几项的准备，基本上不存在打一小时就跪的情况。你需要一双好的羽毛球鞋来防止伤到脚踝，而且建议在运动前做好充分的热身，否则拉伤后需要很久才能恢复，尤其是大腿后部是受伤的集中区域。

如果能有好的技术就能轻松不少，毕竟一直在捡球的话大脑充血过多会感到头痛，当然，如果你和妹子打球的话还是不要太拼了，让人家一直捡球实在让人看不过去……

## 思维

如果一股脑的马上开始这些锻炼绝对是自我作死的表现，慢慢来吧，刚开始会觉得很辛苦，尤其是第二天，会骂天骂地骂社会，各种不想上班，但是坚持下来会发现自己真的有所改变了。你会发现，这个人的思维开始变的敏捷，做事情变的开始有激情，静如瘫痪，动若癫痫，生活变的很自如。坚持 3 个月之后的 Ninja 开始对更多的事情感兴趣，艺术史，爵士，ChinaJoy……很从容的完成了过去两年才能完成的阅读量，这一切得益于运动带来的思维上的改变。

其实道理很简单，那么艰苦的体能训练已经成了你生活的常态，那么其它的事情便会变的更有理由接受。

---

少年们，起来运动运动吧！

> 如果抛去情感的因素，如果运动能改变你生活的状态，哪怕一点点，都会让你欣喜不已，你将开始为自己而活着，当在某个时间点回眸时，这些努力和过往都会让你发现一个更好的自己。
